#LyX 1.5.5 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language spanish
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language swedish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Standard
Este proyecto nos permitió explorar mas a fondo el mundo de la computación
 de alto rendimiento que hasta el momento en su mayoria no conociamos.
 Se realizaron etapas de estudio del área e investigación de tecnologías.
 Como parte del estudio del área se cursó la materia 'Computación de Alta
 Performance' dictada por el grupo CeCal del Instituto de Computación de
 la Facultad de Ingeniería.
 Esta materia nos sirvió para introducirnos al área y todos los conceptos
 relacionados a la computación de alto rendimiento.
 La computación de alto renedimiento a cobrado mucha importancia en la resolució
n de problemas con un alto grado de complejidad computacional.
\end_layout

\begin_layout Standard
La etapa de investigación de tecnologías fue muy importante y positiva para
 el desarrollo del proyecto.
 Nos sirvió para conocer algunas de las mas importantes herramientas OSS
 del mercado para la implementación de clusters y profundizar en las caracterist
icas, funcionalidades y limitaciones que estas aplicaciones presentan.
 En esta etapa pudimos identificar una herramienta como TORQUE que junto
 con Maui y Gold nos permite resolver casi en su totalidad uno de los objetivos
 mas importantes del proyecto; la implementación de un cluster de alto rendimien
to con acceso remoto.
\end_layout

\begin_layout Standard
Creemos que la investigación realizada en este proyecto fue muy positiva
 ya que pudimos desarrollar una solución que nos permite alcazar los objetivos
 del proyecto y abrir caminos para nuevas investigaciones y trabajos.
 Nos permitió comprobar que la implantación de un cluster de alto desempeño
 con un alto nivel de prestaciones, escalable y performante es posible utilizand
o computadores de escritorios; sin necesidad de hardware especializado.
\end_layout

\begin_layout Standard
FALTAN CONCLUSIONES DE PERFORMANCE
\end_layout

\end_body
\end_document
