#LyX 1.5.5 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language spanish
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language swedish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
\start_of_appendix
Documentos anexos
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Glosario
\end_layout

\begin_layout Standard
Este documento contiene un conjunto de definiciones y abreviaturas pertinentes
 a las areas de estudio relacionadas con el proyecto.
 Con este documento se busca proporcionar el entendimiento adecuado de estas
 terminologías.
 Ver documento 
\family typewriter
PGCCADAR-Glosario
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Manual de instalación
\end_layout

\begin_layout Standard
Este documento sirve como guía de instalación de las tecnologías propuestas
 en el proyecto, instalación de la interfaz de acceso remoto desarrollada
 y creación del ambiente de trabajo inicial del sistema.
 Ver documento 
\family typewriter
PGCCADAR-GuiaDeTest
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Manual de usuario y administrador
\end_layout

\begin_layout Standard
Estos documentos presentan y describen la utilización del sitio web desarrollado.
 El primer manual se encuentra dirigido a las actividades de los usuarios-admini
stradores y se encuentra enfocado a las funcionalidades de monitoreo y control.
 El segundo manual se encuentra dirigido a los usuarios-clientes y cubre
 funcionlidades como la ejecución de trabajos en el sistema, la obtención
 de resultados de una ejecución, etc.
 Ver documentos 
\family typewriter
PGCCADAR-ManualDeUsuario
\family default
 y 
\family typewriter
PGCCADAR-ManualDeAdministrador
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Guía de testeo
\begin_inset LatexCommand label
name "sub:Guía-de-testeo"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Este documento es una guía para el testeo del cluster.
 La misma contiene casos de test, escenarios de integración de los mismos
 y una descripción de como realizar este proceso.
 Ver documento 
\family typewriter
PGCCADAR-ManualDeInstalacion
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
