#LyX 1.5.5 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language spanish
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language swedish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Trabajo futuro
\end_layout

\begin_layout Standard
Como mencionamos en la sección anterior este proyecto deja planteados algunos
 trabajos a futuro.
 Enumeraremos los que consideramos más relevantes a implementar y/o investigar
 pero que dados los tiempos del proyecto no fueron incorporados a la solución
 desarrollada.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Integración de Gold con el sistema para permitir contabilizar los recursos
 disponibles en el cluster y limitar los recursos utilizados cada usuario.
 Aumentar la características y opciones de monitoreo para chequeo preventivo
 (hoy en día solo se chequea espacio en disco).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Trabajar en la integración de biblioteca PVM al sistema.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Profundizar en el fine-tunning de TORQUE y Maui para obtener un mejor desempeño
 del cluster.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Mejorar la integración del sistema con Ganglia para utilizar más de las
 funciones que provee.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Mejorar los reportes para los usuarios administradores para el análisis
 del uso del sistema y de los datos históricos que son provistos por TORQUE
 y Maui.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Incorporar el uso de un addon de Ganglia llamado Job Monach.
 Este addon permite a Ganglia comunicarse con TORQUE y recopilar información
 sobre nodos, trabajos y colas de ejecución disponibles.
 Ganglia genera gráficas y mantiene un historial con la información recopilada
 de TORQUE al igual que con el resto de las métricas que maneja.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Modificar la comunicación entre el sistema Fenton y TORQUE para utilizar
 la API DRMAA.
 TORQUE brinda una implementación en lenguaje C del estándar DRMAA disponible
 para el usuario programador.
 Si bien esta es una posibilidad, otra opción más accesible podría ser la
 utilización de la biblioteca pbs_python.
 Esta biblioteca encapsula la biblioteca implementada en C de TORQUE y permite
 una comunicación más simple con TORQUE utilizando Python.
\end_layout

\end_body
\end_document
