#LyX 1.5.5 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language spanish
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Standard
La computación de alto rendimiento ha cobrado mucha importancia en la resolución
 de problemas con un alto grado de complejidad computacional.
 Este proyecto permitió explorar más a fondo la problemática de la computación
 de alto rendimiento, que hasta el momento era desconocida por los integrantes
 de este proyecto de grado, mediante etapas de estudio del área e investigación
 de tecnologías.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Como parte del estudio del área se cursó por parte del los estudiantes la
 materia 'Computación de Alta Performance' dictada por el grupo CeCal del
 Instituto de Computación de la Facultad de Ingeniería.
 Esta materia ayudó a acercar a los estudiantes al área y a los conceptos
 principales de la computación de alto rendimiento y programación paralela
 y distribuida.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Se realizó en el proyecto CCADAR una etapa de investigación de tecnologías
 la cual fue muy importante y positiva para el desarrollo del proyecto.
 En esta etapa de investigación se tomó contacto con algunas de las más
 importantes herramientas de código abierto del mercado para la implementación
 de clusters, se profundizó en las características de estas herramientas
 y en funcionalidades y limitaciones que estas aplicaciones presentan.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
En esta etapa se pudo identificar herramientas como Sun Grid Engine, Condor,
 TORQUE, Maui y Gold.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como primera aplicación importante se tiene a Condor.
 Condor fue diseñado para High-Throughput Computing (HTC) pero puede adaptarse
 a los requerimientos planteados en el proyecto CCADAR, además brinda funcionali
dades interesantes como migración de procesos, y cpu harvesting entre otros.
 Existen en Condor áreas críticas en las que se encuentra claramente en
 desventaja con respecto a otros productos como por ejemplo el limitado
 soporte que brinda a las bibliotecas PVM y MPI.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Otra aplicación muy potente que se pudo identificar es Sun Grid Engine o
 SGE.
 SGE es un software para administración de recursos distribuidos que dinámicamen
te asocia requerimientos de hardware y software de los usuarios con los
 recursos disponibles en la red (generalmente heterogéneos) de acuerdo a
 políticas predefinidas.
 También SGE provee la mayoría de las funcionalidades requeridas para el
 proyecto CCADAR.
 Por otro lado, SGE tiene como desventaja ser un único gran paquete indivisible,
 lo cual hace muy difícil cualquier adaptación o modificación de su funcionamien
to.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Por último se analizó TORQUE que es un software que provee controles sobre
 la iniciación y despacho de trabajos batch; también permite la administración
 y asignación de recursos a los diferentes trabajos asegurando a los usuarios
 que los trabajos obtendrán los recursos necesarios para terminar su ejecución.
 TORQUE ofrece apoyo para programar y ejecutar trabajos que requieren el
 acceso interactivo de los usuarios a la entrada y salida del trabajo durante
 el tiempo de ejecución; además provee soporte para las bilbliotecas de
 programación paralela y distribuida MPI y PVM la cual es una característica
 importante para los objetivos del proyecto.
 La herramienta TORQUE contiene la lógica necesaria para llevar a cabo la
 planificación de trabajos, pero se trata de una lógica muy simple que no
 resulta adecuada para un ambiente de producción y por esta razón se integró
 con Maui.
 Maui se enfoca en la planificación de trabajos y deja la problemática de
 iniciar los trabajos y la interacción con los usuarios a los manejadores
 de recursos como TORQUE.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se investigó otra herramienta, llamada Gold, que potencia las funcionalidades
 de TORQUE para la administración de recursos del cluster.
 Gold es un sistema de contaduría open-source que lleva registro y maneja
 el uso de recursos en clusters de alto desempeño.
\end_layout

\begin_layout Standard
TORQUE junto con Maui y Gold satisfacen los requerimientos planteados para
 el proyecto CCADAR.
 Una característica muy importante por el tipo de cluster con los que se
 trabajará es que el consumo de recursos del cluster por parte de estas
 tres herramientas es relativamente bajo, se adaptan muy bien a clusters
 pequeños y permiten un manejo eficiente de trabajos paralelos; sobre todo
 en clusters homogéneos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Dadas las características mencionadas en capítulos anteriores de este informe
 sobre TORQUE, Maui y Gold, estas herramientas fueron seleccionadas para
 la administración de recurso y despacho de trabajos del cluster permitiendo
 construir una sólida plataforma de ejecución de trabajos en el cluster.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para alcanzar otro objetivo importante del proyecto CCADAR como es la utilizació
n amigable del cluster se construyó una interfaz web de fácil acceso al
 cluster para usuarios no especializados y usuarios administradores.
 La interfaz web de acceso al sistema permite una utilización amigable del
 cluster por parte de usuarios no experimentados, en la que los usuarios
 pueden subir un proyecto al cluster, compilarlo, ejecutarlo y consultar
 la salida a pantalla en tiempo real.
 Esta interfaz web permite a usuarios más experimentados la administración
 de los recursos del cluster, administración de los usuarios del cluster
 y ofrece un conjunto de reportes estadísticos sobre los recursos disponibles
 en el cluster.
 Para la generación de los reportes estadísticos se integro la interfaz
 web con Ganglia.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La herramienta Ganglia es un sistema de monitoreo, escalable y distribuido,
 para sistemas de alto desempeño como clusters de computadores o grids.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las herramientas utilizadas tanto para la administración de recursos y despacho
 de trabajos así como monitoreo del sistema permitieron una fácil integración
 con la interfaz web obteniendo así una aplicación completa que permite
 un alto grado de abstracción del cluster.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La investigación realizada en este proyecto fue muy positiva ya que se pudo
 desarrollar una solución que permitió alcanzar los objetivos del proyecto
 y abrir caminos para nuevas investigaciones y trabajos.
 También permitió comprobar que la implementación de un cluster de alto
 desempeño con un alto nivel de prestaciones, escalable y performante es
 posible utilizando computadores de escritorio; sin necesidad de hardware
 especializado.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por último como reflexión final, los objetivos del proyecto CCADAR se alcanzaron
 en buena forma lo que permite que hoy en día el sistema Fenton se encuentre
 en producción.
\end_layout

\end_body
\end_document
